### 클래스패스란(Class Path)

클래스패스란 말 그대로 클래스를 찾기위한 경로이다. 자바에서 클래스패스의 의미도 똑같다.  
***JVM이 프로그램을 실행할 때, 클래스파일을 찾는 데 기준이 되는 파일 경로를 말하는 것이다.***   
***빌드시 컴파일된 class 파일들의 위치 경로이다.***

> 💡 **.java(소스코드) ➡️ .class(바이트코드) ➡️ .class의 위치를 찾아 jre(java runtime)이 .class에 포함된 명령 실행**



소스 코드 `.java` 를 컴파일하면 소스 코드가 “바이트 코드” (바이너리 형태의 `.class` )로 변환된다. 

java runtime ( java 또는 jre )으로 이 .class 파일에 포함된 명령을 실행하려면, 먼저 이 파일을 찾을 수 있어야 한다. 이때 .class 파일을 찾을 때 classpath에 지정된 경로를 사용한다. 

java runtime은 이 classpath에 지정된 경로를 모두 검색해서 특정 클래스에 대한 코드가 포함된 .class 파일을 찾는다. 찾으려는 클래스 코드가 포함된 .class 파일을 찾으면 첫 번째로 찾은 파일을 사용한다.

<br>

***모든 컴파일된 클래스와 자원들은 classPath 하단에 생성되고 여기서 경로를 찾아야한다.***

주의해야할 점은, 절대 이클립스에 보이는 구조가 아니라는 것이다.

예를 들어, '저는 src/main/resources에 있는 txt파일에 접근해서 자바 코드로 수정했는데 이클립스에서 해당문서가 변경이 안되었어요' 라고 물을 수 있다.  
답은 '당연하다'. 그건 classPath 내의 txt파일을 변경한 것이므로 이클립스에서는 안보인다. 직접 파일경로를 찾아가서 확인해야 한다. (참고로 이클립스의 경우 또 별도의 classPath를 가지고 있다.)


> 📌 프로젝트파일명\target\classes  

classpath를 지정할 수 있는 두 가지 방법이 있다. 

1. 환경 변수 CLASSPATH를 사용하는 방법이고, 
2. java runtime에 -classpath 플래그를 사용하는 방법이다. 

<br>

### classpath에 어떤 값을 사용?

classpath는 .class 파일이 포함된 디렉토리와 파일을 콜론(:)으로 구분한 목록이다. 

다음 세 가지 유형의 파일과 디렉토리를 classpath에 지정할 수 있다.

1. 프로젝트를 컴파일하는 정보가 포함되어 프로젝트의 소스 폴더 (무엇을 컴파일하는)
`/export/home/username/java/classes`
2. 출력 폴더 (로 컴파일 할 위치)
3. 클래스 경로 항목 (예 : 작업 공간의 다른 프로젝트, 파일 시스템의 임의 JAR 파일, zip 파일 등)
    - `myclasses.zip` , `myclasses.jar`

예를 들어 세 가지 유형을 모두 사용하면 다음과 같이 지정할 수 있다.

```
/export/home/username/java/classes:/export/home/username/java/classes/util.zip:/export/home/username/java/classes/checkers.jar
```

(.zip 파일과 .jar 파일은 하나의 아카이브로 압축된 자바 클래스 파일 세트를 말한다.)

<br>

### .classpath 구조

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<classpath>
	<classpathentry kind="src" output="target/classes" path="src/main/java">
	<classpathentry kind="output" path="target/classes"/>
```

kind="src" 경로에 있는 java 파일들이 output으로 지정된 경로에 컴파일 되는 것
